---
title: 和 10W+ 的和解：我如何在双标题中找到创作的完美出口
date: 2017-08-10
permalink: how-to-make-a-title
tags: [新媒体、新媒体营销、微信公众号、文章标题]
---

做新媒体营销的各位老铁，是不是和我一样觉得写文章不是最难的，起标题才是最烦的？写文章一小时，取标题一下午，结果想出来的标题也就那样儿，连自己都吸引不了，更别说吸引别人了。

我曾经有一个标题被毙了 10 次，最后定下来的时候，感觉真的很绝望。为了摆脱这种改改改的状态，也为了通过标题提升一下可怜的阅读量，我看了很多取标题的套路，也看了很多别人起的好标题。我开始模仿着去写，也有了一些提升，但是时间一长，又没有效果了。

不过我这么犟脾气的人，还就不信这个邪了。我总结了一下失败的原因：照着葫芦画瓢，是不会长久的。所以我另寻他路，学习了双标题大法，又看了一些干货，总算总结出了自己的一套取标题方法。现在机智又大方的我想把我的方法分享出来，随手拯救和我一样被标题折磨到没脾气的新媒体营销苦手。

## 好的创作从模仿开始 | 照搬别人的套路不会长久

我相信：好的创作都是从模仿开始的。所以我为了打开起标题的脑洞，看了很多的干货、案例，总结了一些常见的套路。下面是我自我鞭笞的心路历程，将以精分的形式展现给大家。

首先，你得知道，给文章取标题是为了什么？为了讲清楚这篇文章的主旨？为了显示自己的文学素养？

不是的老铁，你是新媒体人啊！你想想，你做内容营销，关注的数据是什么？是**转化率**。你付出了那么多脑细胞的代价写了那么多篇文章，终极目的是为了什么？是为了让你的用户掏钱啊！所以你得先让他们点进来看你的内容，然后再接受文章里的 Call To Action，「扫一扫关注」、「填一填表单」，如果你的内容够好，他们说不定还会推荐给自己的爸爸妈妈爷爷奶奶哥哥姐姐看哦！

所以你的目标只有两个：
* 让读者点进来看你的文章；
* 让读者点击文章的 CTA。

好的，明确了目标之后，来推测一下读者的**阅读场景**。你回想一下，你和你身边的人在什么情况下会点开公众号文章来看？一个很典型的场景是坐地铁的时候，还有蹲坑和排队的时候。那么你就知道了：现代人最习惯的阅读方式是**碎片化阅读**。为什么？因为没时间。

你以为碎片化阅读是这样的：

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-10/41301889.jpg)

但实际上是这样的：  

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-10/44969253.jpg)

有了手机，信息分分钟几百条上下。那么如何在有限的时间内从精子一样浩瀚的信息中杀出重围呢？**靠的就是标题啊朋友**！

一个抓眼的标题一定要有以下几个要素：
- **一定要有关键词**：别人搜索的时候就是逮着关键词搜的，你的文章标题不带关键词，那就基本和读者无缘了——毕竟大多数人连翻到百度搜索结果的第 2 页都懒得，更别说找到茫茫一万条结果中的你了，比如「我们请了一个仙姑，给中国有嘻哈的Rapper们看相」，「中国有嘻哈」这么个热度放在那里，不去蹭的都是傻x。
* **一定要有数字**：就是要简单粗暴地用数字告诉你，我就是这么牛逼！比如「伟大的安妮」就发过一篇文章，名字叫「对不起，我只过1%的生活」，人家一看，哇，了不起！  
* **最好使用问句**：问句里面加上「如何」和 「为什么」，怎么都能吸引到人来看，比如「深夜发媸」的一篇文章标题叫「为什么倪妮和Angelababy都在cos这个日本女优」，哇简直吊人胃口。
* **一定要够夸张**：用超出你认知的东西来吸引你的注意力，让你觉得自己知道的真是太少了，然后你就会想点进去知道多一点，比如「咪蒙」有一篇文章叫「1个宿舍，6个女生，42个微信群」，简直了，真想知道到底是怎么算出来 42 个的呢？
* **一定要「说人话」**：尽量用浅显直白的语句来组成标题，别老起「我喜欢这个冷酷直白的商业社会」这种标题，读起来有一种淡淡的玛丽苏既视感，看看「别等了，你不会遇到更好的了」这种标题，多么朴实，又多么让人想点进去看看。

我分析了这么一大段，就开始模仿了。逐渐掌握了以上套路之后，随手起个标题就是「[别人写出了 100000+ 的爆款文章，你却连题目都选不好？](https://www.zhihu.com/question/52155581/answer/194490746)」效果还是很不错的，阅读量成倍增长，转化率也跟着往上提，感觉自己很会取标题了。

BUT！按照这种方法起了一堆标题之后，我发现这种套路也不起作用了。比如你写「[3000+ 字告诉你：你用了 5 年都没弄懂的新媒体营销方式到底有哪些](https://www.zhihu.com/question/21391726/answer/197208878)」，觉得自己懂的人就不会点进来看了。这种方法下文章的阅读量也是高开低走，最初几篇或许还不错，后来就回归了和以前差不太多的状态。所以以上的套路虽然一定程度上有用，但我其实并没有真正 GET 取标题的精髓，事实证明，一味照搬已有的模式是不会长久的。


## 究极进化体标题法 | 双标题大法好  

这种瓶颈的状态持续了一段时间，我又回到了「改标题-被毙-再改」的状态，简直绝望。但！我是个懒人！懒到不想老是改来改去的地步，所以我决定另寻他法，拯救我的脑洞。机缘巧合之下，我遇到了它，我的救星——「双标题」大法！

「双标题」是什么意思？顾名思义，就是**一个标题中有两个标题**嘛，比如「KnowYourself」的一个标题叫做「为什么我总是觉得很疲惫？| 导读：你可能不会正确地休息」。

你是不是感觉：「哇看上去好简单哦！」恭喜你，你感觉错了。

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-10/95205915.jpg)

不是两句话放一块儿，中间加条竖线就可以叫双标题的。「双标题」隐含下面几个特征：
- 前后两部分可以独立成为标题，不然为什么叫「双标题」？
- 前后两部分要做到虚实结合，前半部分戳人痛处，让人觉得「哇真是说出了我的心里话」；后半部分给出解决办法，让人觉得「哇好棒好贴心我就是需要这些方法」。


但是只做到了以上几条还不够，下面让我隆重介绍一下「双标题」的好伙伴：「**让创意更有黏性的 6 条原则**」。

这 6 条原则可以概括成六个字：**简，奇，具，情，信，事**。这么写可能会被嘲笑土，毕竟现在很少有人这么缩写了。但我有干货我不怕！让我来具体讲讲这 6 条原则：

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-10/1655664.jpg)

* 「简」：**简单，指提取核心信息**。你的标题当中要凸显这篇文章的主旨，最好放在双标题中的「实」的部分，体现「我有干货」，比如「那些你所后悔的事，真的有过另一种可能么？｜研究：科学处理人生中那些做错了的决定」，后半部分就告诉你，这是一篇科学研究。

* 「奇」：**意外，指出其不意**，最好是在双标题的前面部分体现，比如「我能利用Ta心理上的弱点，操纵Ta爱上我么？| 为什么我们反对在亲密关系中进行操纵」，前半部分就让你觉得「天呐真是太变态了真想知道这么变态的想法能不能实现」。但运用这个方法要控制住自己，不要跳出现实世界，否则会沦为「震惊」标题党。  

* 「具」：**具体，指描写出具体的行为、人物、场景、心理**，同样在双标题的前半部分体现，可以描述具体的人物语言、细节行为等，比如「为什么我对别人的情绪格外敏感？ | 研究：共情能力太强会更不开心吗」但不要详细到啰嗦，像「酒突然变浑浊热情劝酒有名堂机警司机智擒麻醉劫匪」 这种标题，真的不用具体到这个地步的！

* 「情」：**情感，指引发读者情感共鸣**，让人关注，同样在双标题的前半部分体现，不过你得先知道你的读者想看什么，然后去踩他们的痛点，比如「“我希望你过得好，但不要比我好太多” | 女孩们都是相互嫉妒着长大的」，真的是戳到了万千少女的心坎上。如果你不懂你的读者，那你起的标题多半都是在自嗨。

* 「信」：**可信，指让读者相信**，可信的来源通常是权威或亲身经历过的人，在双标题的前后两部分都可以实现，前半部分可以用亲历者的语言，后半部分可以用专家建议或干货指南，比如「“我只想拼一次，大不了就是一个他们眼里‘失败’的人生” | KY粉丝留言精选：29个任性选择的故事和它们的结局」。

* 「事」：**故事，指像讲故事一样将创意呈现出来**，你得逼自己练成一句话讲一个故事的能力，比如「“我曾默默无语，毫无指望地爱过你”| KY粉丝留言精选：你最快乐是什么时候？」 ，一句话就让你看了个 BE 的爱情故事。

## 学了这么多，你总会取标题了吧？| 好标题总会历经曲折

以上我举的这么多例子，大多数都来自「KnowYourself」这个公众号，运营者真的是很会取标题呢，不愧是搞心理学的。

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-10/36876996.jpg)

在学习了这么多方法、看了这么多例子之后，我感觉自己受到了点化。虽然我爱上了「双标题」大法，但这也并不代表我抛弃了传统套路！我没有！

现在的我取的标题都是这样儿的：[「我做了那么多营销，为什么都没有用？」| 内容营销完全指南](https://www.zhihu.com/question/25949998/answer/211392792) ，感觉自己高大上了许多。而且这样取的标题有很多好处：
* 过程更加简单，再也不怕被毙了！  
* 数据更加好看，妈妈再也不用担心我完不成 KPI 了！
* 完美适配各种格式的封面图，正方形长方形都可以完美 hold 住！    

![](http://cdn.bpteach.com/17-8-11/40045822.jpg)


噼里啪啦说了一堆，我感觉大多数人还是只想看最终的总结，那我就总结一下一个好标题的形成过程：
* 先确定双标题的形式：标题的前后部分谁虚谁实?怎么虚？怎么实？  
* 根据 6 条原则自检：有没有戳中痛处？能不能抓人眼球？有没有给人一种很权威很专业的感觉？ 
* 再问自己两个问题：有没有用数字？有没有用问句？

做完了上述几个步骤，相信你的标题已经八九不离十了。

如果想要更系统地学习新媒体营销，请立即免费申请加入「[新媒体自习室](http://learn.bpteach.com/course/100?utm_source=zhihu.com&utm_medium=referral&utm_campaign=mkg102-lx&utm_term=how-to-make-a-title&utm_content=textlink)」课程。


